De Jovellanos a Carlos González de Posada
Muy señor mío y mi estimado paisano: Doy a usted muy finas y sinceras gracias por el romance que me dirige, por el elogio, aunque injusto, que se digna hacer de mi corto mérito, y por el concepto que forma de mi talento sometiendo a mi censura esta obrita.
Cuanto puedo decir de ella se reduce a pocas palabras. Si se examina según la verdad, los elogios que contiene son demasiado abultados, pues los sujetos que comprende no son dignos o correspondientes al panegírico que se les hace, y se conoce que el afecto nacional y el entusiasmo poético arrebataron su imaginación de usted y colocaron sus héroes entre los signos del Zodíaco; lo que no digo yo porque no sean dignos de alabanza, sino porque la alabanza que se hace de ellos es de mayor tamaño. Y aunque se puede decir que esto se debe atribuir a los colores de la poesía, ya sabe usted que la poesía didáctica no concede tantas licencias.
Pero si considero el romance como poeta, hallo en él mil gracias: muchos pensamientos sublimes y brillantes, muchos versos correctos y armoniosos, algunas ideas originales, y sobre todo un estilo fácil, noble y de bastante majestad. Seguramente usted podr[í]a hacer grandes cosas en poesía, si se aplicase particularmente a este ramo, estudiándola por principios en Aristóteles, Horacio, Scalígero, Cascales, el Pinciano, el Brocense, Marmontel, Boileau, Castelvetro, y otros maestros, entre cuyas obras creo que no desconocerá usted las hermosas Instituciones poéticas del padre Juvencio, que andan al fin de la Retórica del padre Colonia en algunas ediciones, y son la cosa mejor que yo he leído.
El romance tiene sus defectos: algunos versos de mala medida, otros de no buen sonido, algunos pensamientos débiles, tal como el que se funda en la voz madera, y alguna otra cosilla que desdice del tono alto y elevado en que están templadas las cuerdas de su sonora y bien sonante lira.
Por lo que toca al pensamiento general de trabajar para el país, no puedo dejar de aprobarle como digno de eterna alabanza y del reconocimiento de todos los paisanos; pero en cuanto al uso que debe hacerse de este trabajo, para comunicar a usted mis ideas necesitaba de mucho tiempo y papel, y no tengo todas las luces que quisiera para dirigir a usted en esta empresa. No obstante, algo apunto a Concha, que no dejará de comunicarlo a usted.
Concluyo con ofrecerme a su disposición y asegurarle de mi estimación, reconocimiento y deseo eficaz de servirle. Crea usted que celebraría ser hombre de facultades o de influjo para fomentar sus buenos designios; pero conténtese usted con tener en mí un fino paisano y afecto servidor
Gaspar de Jovellanos.
