De Jovellanos a Pedro Rodríguez Campomanes
Muy señor mío, mi favorecedor y mi dueño: Dos años ha que excuso a V.S. la molestia de mis cartas, y continuaría por más tiempo esté silencio, si no me obligase a interrumpirle mi necesidad. Actualmente estoy pagando el último año de media annata, habiendo estado uno con medio sueldo, y creo que esta consideración y el notorio desinterés con que he procedido, bastarán a disculpar la solicitud del día.
Mi hermano, D. Domingo Argandona, tiene el encargo de hacer presente a V.S. que, si hubiese lugar de proporcionarme algún encargo o comisión del Consejo, podría recordar a V.S. mi nombre para él; yo lograría a un mismo tiempo tener alguna ayuda de costa y dar a conocer mi ardiente deseo de servir a S.M., y contemplando que una residencia podría ser encargo proporcionado a mis fuerzas, espero que V.S. le ayude con su influjo al logro de esta solicitud.
En todos casos, la aprobación de V.S. debe preceder a cualquiera diligencia que haga a mi favor, y el de V.S. es el único que podrá esforzarla. Así lo espero de su piadosa benignidad, a que viviré siempre agradecido.
Dios nuestro [señor] guarde a V.S. muchos años. B. 1. m. de V.S. su más reconocido servidor.
Gaspar de Jovellanos.
