De Jovellanos al Rector del Colegio Mayor de Santa María de la Universidad de Sevilla
Muy señor mío: Habiendo merecido a la piedad del Rey nuestro señor distinguiese mi corto mérito nombrándome para servir una plaza de Alcalde de la Cuadra en esa Real Audiencia, paso a comunicarlo a V.S.I., ofreciéndome con este motivo a su disposición, para que logre completar esta satisfacción con la de que V.S.I. se digne contarme en el número de sus fieles respetuosos servidores.
Dios nuestro Señor prospere y conserve a V.S.I. por muchos años.
B. l. m. de V.S.I. su más rendido atento servidor
Gaspar Melchor de Jovellanos
