De Jovellanos a Pedro Rodríguez Campomanes
Muy señor mío y mi venerado favorecedor: Después que participé a V.S. mi arribo a esta ciudad y mis primeros establecimientos en el destino que debo principalmente al favor de V.S., no he querido repetir carta alguna por no usurpar a V.S. el tiempo que tan dignamente destina al desempeño de sus gravísimas ocupaciones. Pero habiéndome avisado Argandona que S.M. había señalado a V.S. y a las señoritas tres pensiones, he resuelto significar a V.S. la singular complacencia que me ha causado esta noticia, que aunque se deba suponer en el agradecimiento en que me constituyen los favores con que V.S. me ha distinguido, no excuso el hacerlo presente, porque no se confunda la verdadera fineza con que miro las proporciones de esa casa en el olvido de este necesario silencio.
Tengo carta del tío Sumiller los más correos. En el favor de V.S., el patrocinio de este poderoso y el esmero con que dedico mi corto talento al desempeño de las obligaciones de juez criminal confío que algún día podré salir de la miseria del medio sueldo. La renta es poca, el pueblo lucido, las casas y los alimentos carísimos, la decencia de un juez indispensable, de suerte que ni aun a costa de andar a pie puedo lograr el estar bien sustentado.
V.S. me ha dado facultad para que le representase humildemente lo que creyese digno de su noticia. En este supuesto, no puedo dejar de acordarle que nuestro Regente, el señor Cárdenas, es un buen letrado, un juez íntegro, un sujeto que ha servido a S.M. con mucho celo y honor, y finalmente digno de que no se quede Regente perpetuo y de que se le proporcione algún ascenso.
Quedo con el más fino rendimiento a los pies de mi señora doña Manuela y señoritas, y deseoso de que V.S. mande cuanto quiera a su favorecido y más reconocido servidor que b. 1. m. de V.S.
Gaspar de Jovellanos.